2
نستعيدُ مستقبلاً نريده فيه وتزداد قدرات قطاعنا العام وفاعليته، وننهض بالتعليم فيه ويزدهر قطاعنا الخاص، فتزداد الفرص على مستوى متكافئ، ونواجه الفقر والبطالة بكل عزم، وينطلق شبابنا في آفاق الريادة والابتكار.

عبدالله الثاني ابن الحسين
30 كانون الثاني 2022

3
4
المحتويات

1. المقدمة 7
2. الملخّص التنفيذي 11
3. رؤية التحديث الاقتصادي 15
    3.1. الدوافع والمبررات 15
    3.2. منهجية العمل 20
    3.3. خصائص الرؤية 22
    3.4. الإطار التنفيذي 23
4. الطريق نحو المستقبل 25
    4.1. ركيزتا الرؤية 25
    4.2. الاستدامة 29
    4.3. إطار الأهداف الاستراتيجية 31
5. ركيزة النمو الاقتصادي 33
    5.1. الاستراتيجية المستقبلية للنمو الاقتصادي 33
    5.2. أولويات النمو الاقتصادي 34
    5.3. خارطة طريق النمو الاقتصادي (2022-2033) 88
6. ركيزة «جودة الحياة» 91
    6.1. الاستراتيجية المستقبلية المتصلة بـ «جودة الحياة» 91
    6.2. أولويات تحسين جودة الحياة 92
7. عوامل النجاح 99
8. مراحل تنفيذ الرؤية 101
    8.1. المراحل الزمنية للتنفيذ 103
    8.2. محرِّكات التنفيذ 104
    أولاً: محرِّك الصناعات عالية القيمة 107
    ثانياً: محرِّك الخدمات المستقبلية 109
    ثالثاً: محرِّك الأردن وجهةً عالمية 111
    رابعاً: محرِّك الريادة والإبداع 112
    خامساً: محرِّك الموارد المستدامة 114
    سادساً: محرِّك الاستثمار 115
    سابعاً: محرِّك بيئة مستدامة 118
    ثامنًا: محرِّك نوعيّة الحياة 119
    8.3. ترجمة الرؤية إلى واقع: النموذج المعتمَد 120

5
6
المقدمة .1

وجّه جلالة الملك عبدالله الثاني رسالة يوم 30 كانون الثاني 2022 إلى أبناء الوطن وبناته، بمناسبة عيد ميلاده الستين، تناول فيها ملامح مستقبل الأردن في إطار رؤية وطنية شاملة عابرة للحكومات يشارك فيها الجميع.
وأعرب جلالته عن فخره واعتزازه بما أنجزه الأردنيون «رغم كثرة الصعاب والتحديات، ليثبتوا مرارًا وتكرارًا أنّ عزيمتهم وإرادتهم ووعيهم أقوى من أعتى العواصف».
وأكد جلالة الملك أنّ طموحه للأردن ليس له حدود، وهو طموح منبعه الإيمان العميق «بأننا قادرون على صنع المستقبل المشرق الذي نريده».
وتحدث جلالته عن ملامح المستقبل المنشود قائلاً: «نريده مستقبلاً مشرقًا نعزز فيه أمننا واستقرارنا، ونمضي خلاله في مسيرة البناء إلى أوسع آفاق من التميز والإنجاز والإبداع، نريده مستقبلاً نستعيد فيه صدارتنا في التعليم، وننهض فيه باقتصادنا، وتزداد فيه قدرات قطاعنا العام وفاعليته، ويزدهر فيه قطاعنا الخاص، فتزداد الفرص على مستوى متكافئ، ونواجه الفقر والبطالة بكل عزم، ونحدّ من عدم المساواة، وينطلق شبابنا في آفاق الريادة والابتكار». وتابع جلالته بقوله: «نريده مستقبلاً عنوانه التميز، جوهره الإبداع، مستقبلاً منفتحًا على التغيير والتطور، يستوعب الأفكار الجديدة، ويحتضن التنوع، ويوسع قاعدة قواسمنا المشتركة، لنبقى رمزًا للتسامح والإيثار».
ودعا جلالة الملك إلى تحديد وتنفيذ خطوات فاعلة لجذب الاستثمارات الخارجية، وتحفيز الاستثمارات الوطنية، إلى جانب «وضع خارطة طريق واضحة بسقوف زمنية للتغلب على العقبات التي تعيق نمو القطاع الخاص، ولمعالجة السلبيات التي تشوب العمل المؤسسي في القطاع الإداري في الدولة».

7
وأكد جلالته أن التشاؤم لا يبني مستقبلاً، وأن الإحباط لا يقدم حلولًا، «وأننا لن نمضي خطوة إلى الأمام إن لم يكن الطموحُ دافعَنا الذي لا يهدأ».
مشدّدًا على أنّ المواطن «شريك أساسي في تسريع وتيرة التغيير الإيجابي والإفادة منه»، وأنّ على الجميع «الوقوف صفًّا واحدًا في مواجهة مَن يعمل على إدامة الوضع الراهن، حمايةً لمصالح تتأتّى له من استدامته، أو خوفًا من بذل الجهد والتضحيات المطلوبة لتحقيق الجديد الذي يعود بالمنفعة على الجميع».
وقال جلالة الملك: «لا أرى لنا مكانًا إلا في مقدمة التغيير، الذي يسير وفق رؤية وطنية شاملة واضحة المنهجية والأهداف، لا يعيقها تردّد ولا يضعفها ارتجال ولا تثنيها مصالح ضيّقة. نسير إلى الأمام دون تراجع في تطبيق هذه الرؤية، التي تسندها الإصلاحات الإدارية والاقتصادية».
ووجّه جلالته الديوان الملكي الهاشميَّ للبدء بتنظيم ورشة عمل وطنية تجمع ممثلين من أصحاب الخبرة والتخصص في القطاعات الاقتصادية، وبالتعاون مع الحكومة، لوضع «رؤية شاملة وخارطة طريق محكمة للسنوات المقبلة، تضمن إطار الإمكانات لتحقيق النمو الشامل المستدام الذي يكفل مضاعفة فرص العمل المتاحة للأردنيين والأردنيات، وتوسيع الطبقة الوسطى، ورفع مستوى المعيشة لضمان نوعية حياة أفضل للمواطنين».

8
وقال جلالته إن تحقيق هذه الرؤية يتطلب من الجميع جهودًا مكثفة «تبني على مواطن قوتنا، وتعالج كل نقاط الضعف في التخطيط والتنفيذ، بما يرفع سوِيّة الأداء في مختلف القطاعات، ويوفر الفرص والخدمات لكل الأردنيين بما يليق بهم».
ودعا جلالة الملك إلى «وضع آلية تكفل المتابعة الحثيثة لتنفيذ هذه الرؤية في كل القطاعات، وتضمن اتخاذ الخطوات الكفيلة بالتغلب على المعيقات، وبما يحقق ضمان استمرارية الإنجاز للحكومات والمسؤولين، والحيلولة دون إعادة صياغة الخطط والاستراتيجيات كلما حلّت حكومة محلّ أخرى».
وأكد جلالته أن هذه الآلية ستخضعُ لمتابعةٍ شخصيةٍ منه، وأن الرؤية الوطنية الشاملة وما تتضمنه من خططٍ وبرامج «ستشكّل المرتكزَ الأساسي لكت ب التكليف للحكومات، بحيث تبني على ما أنجزته سابقاتها، فيتواصل الإنجاز وتتحقق ثم ا رُه إصلاحاتٍ شاملة وخدماتٍ فاعلة، وتطورًا اقتصاديًا وإداريًا، وفرص عمل».

9
10
الملخّص التنفيذي .2

تتمحور رؤية التحديث الاقتصادي للمملكة حول شعار «أفضل مستقبل»، وتقوم على ركيزتين استراتيجيتين: النمو المتسارع من خلال إطلاق كامل الإمكانات الاقتصادية، والارتقاء بنوعية الحياة لجميع المواطنين، بينما تشكل الاستدامة ركنًا أساسيًا في هذه الرؤية المستقبلية. ويمكن للأردن أن يحقق قفزات نوعية في النمو الاقتصادي من خلال الركيزة الأولى واستحداث فرص عمل خلال العقد المقبل، مع النمو المستمر لصافي دخل الأفراد. ويمكن أن يصل من خلال الركيزة الثانية إلى تحسين نوعية الحياة بشكل ملموس ليكون في طليعة دول المنطقة في هذا المضمار.
تعكس الرؤية جهودًا خالصة دؤوبة ونقاشات بناءة استمرت عدة شهور لأكثر من 500 من أصحاب الخبرة والاختصاص في القطاعين العام والخاص والمجتمع المدني والأوساط الأكاديمية والبرلمان ووسائل الإعلام والشركاء التنمويين. فقد ساهم جميع المشاركين في ورشة العمل الاقتصادية الوطنية في وضع نقطة الانطلاق، وتحديد مواطن القوة وتشخيص واقع الحال بما في ذلك العقبات والتحديات التي تُبطّئ عملية التنمية والتطوير، واستخلاص الدروس من الرؤى والخطط السابقة. وجسّدت المخرَجَات جهدًا وطنيًا حقيقيًا لفرق العمل التي غطت القطاعات الاقتصادية على نطاق أوسع.
وفي حين تَقَرَّرَ أن تكون النقاشات على المستوى القطاعي وأن يتخللها وضع خارطة طريق لكل قطاع مع مراحل الإنجاز الخاص به، وتحديد الجهات المسؤولة عن التنفيذ، بُذل جهدٌ موازٍ لتحديد الروابط المتبادلة والتشبيك بين القطاعات وتبيان أثرها الاقتصادي الكلي في توفير الفرص الاقتصادية ونمو الناتج المحلي الإجمالي.

11
وسيتم تنفيذ الرؤية من خلال ثمانية محركات لنمو الاقتصاد تغطي 35 قطاعًا رئيسيًا وفرعيًا، ومنها وضع جرى مبادرة، أكثر من 360 مبادرة وتتضمن.
وُضع وصف تفصيلي لكلّ منها، وتحديد الأهداف ومؤشرات قياس الأداء والجهات المسؤولة عن التنفيذ ضمن إطار زمني متسلسل ومرحلي.

الشكل رقم (1):
محركات النمو لتنفيذ رؤية التحديث الاقتصادي

*   التعليم | تنمية الطفولة المبكرة | التعليم الأساسي | التعليم الثانوي والعالي | التعليم المهني والتدريب | البحث والتطوير والابتكار | البيانات | ريادة الأعمال والشركات الناشئة
*   الاستثمار المحلي والأجنبي المباشر | مشاريع الشراكة بين القطاعين العام والخاص | المشاريع الكبرى
*   الاقتصاد الأخضر | القطاعات الاقتصادية الخضراء | الحياة الخضراء
*   جودة الحياة | التنمية الحضرية
*   المياه | الطاقة
*   الصناعات الكيماوية | التعدين | الصناعات الدوائية | الصناعات الهندسية | صناعة المحيكات | الزراعة والأمن الغذائي | الصناعات الغذائية | الخدمات اللوجستية
*   خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات | الصناعات الإبداعية | الرعاية الصحية | الخدمات المالية | التجارة | النقل | السياحة الثقافية والطبيعية | السياحة العلاجية والاستشفائية | السياحة الدينية | مواقع إنتاج الأفلام

كما وُضعت خارطة طريق للمخرَجَات المقترحة تبيّن «الإجراءات الفورية» التي يمكن تنفيذها خلال الفترة المتبقية من عام 2022، حين يتم تنفيذ المخرَجَات الأخرى على مدى السنوات اللاحقة ارتباطًا بماهيتها وب